متعددی را برای مسئله روایت کردند و صورت‌بندی کردند.
دیدگاه اول به یک معنا شاید بگوییم بزرگ‌ترین نماینده‌اش مرحوم علامه‌ی طباطبایی است که مسئله‌ی فطرت را بر دسته می‌کند و می‌گوید در حقیقت چون انسان یک نگاه هستی‌شناسانه‌ای در حقیقت دارد، نشان هم به انسان و هم به تکوین و معتقد این‌طوری نیست که همه‌ی شؤون انسان ذاتاً متحول است و انسان از آن جهت که
انسان است، امور ثابتی هم دارد که در حقیقت فطرت نمایندگی و نمایندگی می‌کند از بعد ثابت انسان و آن دست از احکامی که هم‌سویی با فطرت انسانی این‌ها در حقیقت احکام ثابت انسانند و آن‌هایی که با بعد متغیر انسانی در حقیقت ارتباط هم‌آهنگی دارد، این‌ها را هم می‌توان از حیطه‌ی احکام متغیر اسلام دانست.
این دیدگاه در حقیقت به جهت روشن نبودن ملاک امور فطری و امور غیرفطری، چندان مورد استقبال واقع نمی‌شود. در ساحت متعالات فقهی و به جهت فقدان ممیزه‌ی مشخص و در حقیقت تعیین‌کننده در این حوزه، به نوعی اندیشه‌ی فقهی نسبت به این تفکیک چندان اعتنایی نشان نمی‌کند.
از سوی دیگر این را هم توجه داشته باشیم که امروزه ایستادن در مسئله فطرت، ایستادن در یک جای بسیار تنگ و باریکی است. اموری که انسان مطمئن و یقین دارد که این‌ها امور فطری انسان است، بر پایه‌ی تحولات مختلفی که در حوزه‌های مختلف معرفت‌شناسی، انسان‌شناسی، جامعه‌شناسی، روان‌شناسی در دنیای جدید که تأکیدش بر در حقیقت تحول و تجدد می‌کند.
امور فطری و امور طبیعت‌بنیاد و امور طبیعی ریشه در سرشت انسانی، این‌ها و یک مرز بسیار تنگی را پیدا کرده. لذا به نظر می‌رسد که شاید ایستادن در مرز فطرت و در مسئله فطرت، بخش معظمی از احکامی را که ما می‌دانیم شارع مقدس راضی به ترکش نیست را، شاید به وادی تغییر این‌ها را راهنمایی بکند که اندیشه‌ی دینی نسبت به مختلفی که در حقیقت تجدد می‌کند.
مسئله نمی‌تواند همراهی بکند. لذا این مسئله امروزه دیگر چندان مورد توجه واقع نشده. دیدگاه دوم از قدیم بوده و بخشی از نواندیشان از همان آغاز مواجهه‌ی ایران با تمدن جدید و درگیری ذهنی جامعه‌ی فکری ایران در دوگانه‌ی ثابت و متغیر، همیشه برای مسئله این‌طوری بوده که بیاید بگوید آقا امور عبادی بخش ثابت مسائل اسلام است و امور مربوطه به
اجتماع و سیاست جزو امور متغیر است. آنی که شارع مقدس در حوزه‌ی عبادات مثل نماز و مثلاً روزه و این مسائل گفته، این‌ها را ما جزو حوزه‌ی ثابتات دین تلقی بکنیم و بگوییم آنچه هم که دین درباره‌ی امر اجتماعی و امر سیاسی و امور مربوطه به حوزه‌ی اجتماعیات و امور مربوطه به حوزه‌ی سیاسیات گفته، این‌ها را هم بگوییم جزو متغیرات دین هستند.
آنچه می‌رسید این تفکیک کاملاً منطقی نباشد. آنگونه که امور عبادی که ارتباطی با سرشت انسان دارد می‌تواند دارای احکام ثابت باشد، امر اجتماع هم می‌تواند دارای یک سری احکام ثابتاتی هم باشد.
اینکه شما یک کاسه و یک به صورت کلی، یک روایت بلکه یک فراروایتی داشته باشید که هر آنچه که مربوط به امر سیاسی است، هر آنچه که مربوط به امر اجتماعی است، این جزو ثابتات دین نیست، این خود این هم به نظر می‌رسد که چندان مورد توجه واقع نشود و لذا مردم متحرک اصلاً این دیدگاهی را برنمی‌تابد و معتقد است که اینکه اسلام فقط در حوزه‌ی عبادی دارای ثبات و ثبات است، به یک نوع تقلیل
ما می‌دانیم که شارع نیامده است برای تنظیم مسائل بسیار بسیار عبادی منحصره در نماز و روزه و معظمی از طاحت وجودی انسان که در حوزه‌ی اجتماع است، در حوزه‌ی سیاست است، در حوزه‌ی فرهنگ، این‌ها را هم شارع بگویی که خودت دیگه، من دیگه دین حوزه‌ها حرف ثابتی نگفتم، هر آنچه گفته بودم مال انسان هزار چهارصد سال قبل بوده، یک چنین چیزی اسلام را در حقیقت تقلیل
که در انسان موجود در قرن حاضر تقریباً دستش از حل کوتاه است. چون اوضاع‌های مهم زندگی انسان امروز در حوزه‌ی اجتماعیات است، حوزه‌ی سیاسیات است، حوزه‌ی فرهنگیات است. اگر شما بگویید شارع هیچ‌گونه گزاره رسمی و ثابتی در این مسائل ندارد، بر هر آنچه گفت مربوط به هزار سال قبل است، عملاً دست انسان از حل در دنیای مؤثر کوتاه است. لذا این تفکیک از قبل بوده و ما
آشتی باشیم.
اگر شما بگویید شارع هیچ‌گونه گزاره رسمی و ثابتی در حوزه‌ی اجتماعیات است، حوزه‌ی فرهنگیات است.
اگر شما بگویید شارع هیچ‌گونه گزاره رسمی و ثابتی در حوزه‌ی اجتماعیات است، حوزه‌ی اجتماعیات است.
از ایزان شنوده می‌توانید به راه‌های ارتباطی شبکه‌ی رادیویی معارف با شما تلفن‌های ۳۲۹۰۵۱ و ۳۲۹۰۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم ۰۲۵ تماس بگیرید و یا به شماره‌ی ۳۰۵۵۳ پیامک بزنید و اگر سوالی داشت یا نکته‌ای بود با ما در میان بگذارید تا برنامه‌ی
خدا را شکر می‌کنیم که شنوندگان خوبی چون شما را کنار خودمان داریم. دوستان عزیز، همراهان ارجمند از رادیو معارف در خدمتان هستیم و اجازه بدهید به در واقع اطلاعیه‌ای که به دستم رسید توجه شما عزیزان را جلب کنم. دفتر رهبر انقلاب اسلامی به مناسبت چهل و یکمین روز تشییع و تدفین پیکر آقای شهید ایران با صدور اطلاعیه‌ای از برگزاری مراسم بزرگداشت
بزرگداشت رهبر شهید حضرت آیت‌الله العظمی سید علی خامنه‌ای در تهران، قم و مشهد خبر داد. متن کامل اطلاعیه دفتر رهبر انقلاب اسلامی بدین‌شرح است: بسمه‌ای تعالی، همزمان با ایام چهل و یکمین روز تشییع تاریخی و تدفین پیکر مطهر آقای شهید ایران، مراسم بزرگداشت آن رهبر عظیم‌الشان و خانواده‌ی ایشان از برگزاری آقای شهید، آقای شهید، آقای شهید، آقای شهید
از سوی آیت‌الله سید علی حسینی خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب اسلامی در تهران، قم و مشهد برگزار می‌شود. مراسم‌های بزرگداشت قاعد شهید حضرت آیت‌الله العظمی سید علی خامنه‌ای بدین‌شرح برگزار خواهد شد: تهران، سه‌شنبه بیست و هفتم مرداد ماه از ساعت ۱۸:۳۰ در شبستان
رای امام خمینی (ره)؛ چهارشنبه بیست و هشتم مرداد ماه پس از نماز مغرب و عشا در حرم حضرت فاطمه‌ی معصومه (سلام‌الله علیها)؛ مشهد مقدس، پنج‌شنبه بیست و نهم مرداد همزمان با شب شهادت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) بعد از نماز مغرب و عشا در حرم مطهر رضوی
از مردم قدرشناس ایران برای حضور در مراسم بزرگداشت رهبر شهید دعوت به عمل می‌آید. حضور پرشور و گسترده‌ی عموم ایرانیان و دلدادگان امامین انقلاب در مراسم بزرگداشت چهلوم قاعد شهید، بیعتی دوباره با رهبری معظم انقلاب اسلامی و تأکیدی مجدد بر ادامه‌ی راه آقای شهید ایران خواهد بود.
از درد تنهایی شب‌ها می‌گرد، تنهایی کنارم خیلی گریه کرد، تنهایی هر روز چاکی شد، شباشم سرد، تنهایی
عشق مرد، مامرد، تنهایی
تنها، تنهایی سرد از گریه دستور بود
در می‌کنی آخر
ای مرد بی‌ترک دار
دردت نشد معلوم ولی مصلوم ولی
شب گریه تنهایی
داغ است نمی‌شود آورم
ای رهبرم می‌ری شب جام حرم
روزای دشواران یک کشور هم حزاداران
دوباره صحبت از تاریخ ایسا
حال پریشان و دلم‌دل‌تنگ آن یارو
زدن روز دهان بازم قلم‌دارو
یار خلاصان سردار ایران
جوا داغ داغ سلیمانی
داغ است نمی‌شود آورم ای رهبرم
ای رهبرم می‌ری شب جام حرم
درود بر شما همراهان عزیز و گرامی رادیو معارف
و ممنون و مشتاکرم از اینکه همراه و همدل هستید با صدای فضیلت و فطرت رادیو معارف و مجبورم‌های
بخش دوم این رسانه‌ی دینی را در بیست و پنجمین روز
از مرداد ماه ۱۴۰۵ در روزهای داغ و گرم تابستانی، با وجود گرم‌تان ما را همراهی می‌کنید.
تشکر می‌کنم از این همراهی خوب و دعوت می‌کنم در این لحظه همراهی بفرمایید برنامه‌ی طنین وحی را با موضوع ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات سی و هفتم تا پنجاه و یکم سوره‌ی مبارکه‌ی
فصلت به مدت حدوداً پانزده دقیقه از این لحظه که ساعت پانزده و چهل و پنج در روست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی، ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این، شنوندگان عزیز، سلام.
با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم.
این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف.
در برنامه‌ی امروز، تلاوت آیات شریفه‌ی سی و هشت تا پنجاه و یک سوره‌ی مبارکه‌ی فصلت را با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
فاین استکبروا فالذین عند رب که یسبحون لهو باللیلی والنهاری و هم لایسامون.
و اگر گروهی از مردم از عبادت خداوند تکبر ورزیدند پس با کی نیست؟
زیرا کسانی از فرشتگان و مقربان که نصد پروردگارت هستند شب و روز برای او تصبیح می‌گویند و خسته نمی‌شوند.
و از نشانه‌های خداوند آن است که زمین را پژمرده و بی‌جان می‌بینیم.
پس همین که از آسمان آب را بر آن فرو فرستادیم به جنبش درمی‌آید و می‌باد.
بته، همان کسی که آن زمین مرده را زنده کرد، اطلاً زنده‌کننده‌ی مردگان است.
بیشک او بر هر کاری توانا است.
و از نصب پروردگارت هستند که زمین را بر آن فرو فرستادیم به جنبش درمی‌آید و می‌جان می‌گذردیم به جنبش درمی‌آید و می‌جان می‌جان می‌گذردیم به جنبش درمی‌آید.
و از نصب پروردگارت همان می‌آید.
هر کاری می‌خواهید بکنید، او به آنچه می‌کنید بیناست.
اِنَّ الَّذین کفروا بالذکر لما جاءهم و اِنهو لکتاب عزیز.
لا یأتیهی الباطل من بین یدیهیم.
وَلَا مِن خلفی تنزیل من حکیم حمید.
کسانی که چون قرآن به سویشان آمد به آن کافر شدند به کیفر خود می‌رسند.
که این قرآن کتابی نفوذ ناپذیر است.
در حال و آینده‌ی آن باطل راه ندارد.
فرو فرستاده‌ای.
از سوی خداوند فرزانه‌ی ستوده است.
مایو قالو لکه الا ما قد قیل لی رسولی من قبلی که این ربک لذو مغفرتی و ذو عقابی علیم.
ای پیامبر!
به تو همان را می‌گویند که به پیامبران پیش از تو گفته شده است.
پرور.
دردگار تو، صاحب آمرزش و نیز کیفری دردناک است.
ولو جعلناه قرآنا اعجمیا لقانو لولا فصلت آیاته اعجمی و عربی قلهو لیلذین آمنو هدهو و شفا.
والذین لذانه.
لایؤمنون فی آذانهیم وقروهو علیهیم عمه علیه که یو نادونه مین مکانی بعید.
و اگر ما قرآن را غیرعربی قرار داده بودیم، حتماً می‌گفتند...
چرا آیاتش روشن نیست؟
آبیم!
قرآنی غیرعربی و نامفهوم و پیامبر و مردمی عرب زبان و فصیح...
اگر می‌شود...
این قرآن برای کسانی که ایمان آوردند سراسر هدایت و درمان است.
و کسانی که ایمان نمی‌آورند در گوش‌هایشان سنگینی است و گویا کورند.
و قرآن با هم است.
آبیم!
مین نهو مریب...
و البته ما به موسی کتاب آسمانی تورات دادیم.
پس در آن اختلاف افتاد که از پیشگاه حق آمده یا ساختگی است.
و اگر نبود شیوه و سنت سابق پروردگارت که به مردم مهلت می‌دهد،
قطعاً میانشان داوری شده بود و هر اختلاف‌کننده‌ای به کیفر خود رسیده بود.
و البته اینا نیز چون قوم موسی درباره‌ی قرآن در شکی همراه با بدگمانی‌اند.
من نعمینا صالحا فلی نفسی و من اسائه فعالیه...
وما ربک بی‌ظلمی لیل‌عبید...
هر کس کار شایسته‌ای کند پس به سود خود اوست.
و هر کس بدی کند پس به زیان خویش کرده است.
و پروردگارت به مردم ستم نمی‌کند.
الیه یرد علم السهر و ما تخرج من ثمراتی...
من اکمامها و ما تحمل من انسا و لا تضع الا بعلمه...
و یوم ینادیهم این شرکائی قالوا آذنا که ما منا من شهید...
و ضل عنهم ما کانوا یدعون من قبل و ظنوا ما لهم...
من محیط...
آگاهی به زمان وقوع قیامت تنها به خداوند باز می‌گردد.
و هیچ میوه‌ای باربر و از پوست و شکوفه‌های خود خارج نمی‌شود...
و هیچ ماده‌ای باردار نمی‌شود و نمی‌زاید مگر به علم او...
و روزی که خداوند مشرکان را ندا کند...
شریکان من که می‌پنداشتید کجا هستند؟...می‌گویند...
آبند رساب تو می‌گویی...هیچ گواهی بر گفتار و عقیدهٔ خود نداری...
و هرچه را که پیشتر به پرستش می‌خواندند...از چشم آنان گم می‌شود...
و می‌فهمند...که هیچ راه گریزی...
که هیچ راه گریزی از عزا ندارد...
و هرچه راه گریزی از عزا ندارد...و هرچه راه گریزی از عزا ندارد...
فلننبئنن لذین کفروا بما عملوا ولنضیقنهم من عذاب غلیق...
انسان از درخواست خوشی و رفاه خسته نمی‌شود.
و هرگاه شری به او برسد بسیار نومید و بی‌انگیزه می‌شود.
و اگر پس از رنجی که به وی رسیده است رحمتی از خود به او بچشانیم حتما می‌گوید...
این خوشی حق من است و به خاطر لیاقتم به من رسیده است.
و چنان مغرور می‌شود که می‌گوید...
گمان نمی‌کنم قیامتی برپا شود و اگر هم به سوی پروردگارم بازگردانده شوم...
نزد او بهترین پاداش را خواهم داشت.
پس ما کافران را از آنچه کرده‌اند آگاه خواهیم ساخت...
و قطعاً از عذابی سخت به آنان خواهیم چشاند.
و اذا انعمنا علی‌الانسانی اعرضانه بی‌جانبی...
و اذا مسهوش شر فزود عنه...
این عریب...
به هرگاه به انسان نعمتی بدهیم...
از طاعت و عبادت روی می‌گرداند...
و با تکبر خود را کنار می‌کشد...
به هرگاه آسیبی به او برسد...
برای برطرف شدنش...
به دعای فراوان و طولانی روی می‌آورد...
راست گفت...خداوند والای بزرگ...
شنوندگان عزیز در برنامهٔ امروز طنین وحی...
طلاوت و ترجمهٔ گفتاری نمایشی آیات شریفهٔ سی و هشت...
تا پنجاه و یک سورهٔ مبارکهٔ فصلت را شنیدید...
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را...
از وبگاه طنین وحی نقطهٔ آر دریافت کنید...
تا فردا خدا نگهدار...
اللهم صلح علی محمد...
و آل محمد...
اللهم صل على محمد...
و عجل فرجهم...
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل...